# 台灣的MaaS研究(摘要)
1. 探討觀光客對交通行動服務(MaaS)選擇之偏好 陳昱珺 2021
> 交通行動服務(Mobility as a Service, MaaS)整合一系列的交通工具、票務系統、旅行行程與轉乘方案以提供的使用者所需服務，使用者僅需操作單一平台即可完成所有旅行規劃及交通費的計算與繳費。MaaS已經在日常通勤(通學)的研究中被廣泛討論，而在觀光上的研究還不及日常通勤(通學)的研究。觀光客具有使用經驗缺乏、使用時間集中、對資訊不熟悉之特性，而MaaS可以為旅遊提供有關大眾運輸或是共享運具的旅遊資訊，甚至安排行程，進而提高旅遊體驗。本研究使用敘述性偏好法針對旅遊至高雄市的民眾面訪調查以及網路調查，以491份有效問卷進行羅吉特模型以及潛在類別模型估計，了解觀光客對於交通行動服務(MaaS)選擇之偏好，更進一步觀察不同分群對於屬性偏好之差異。根據混合羅吉特估計結果，整體受訪者對於方案屬性皆具有正向偏好，僅在大眾運輸表現為不顯著，從此可了解到在方案已包含捷運的情況下，觀光客對於額外納入輕軌及公車的意願並不顯著。而在觀察受訪者異質性的標準差上，大眾運輸及共享汽車標準差顯著，意即受訪者對於輕軌、公車及共享汽車納入方案的看法有所差異。在潛在類別模型的分析中，MaaS旅遊者對於交通以及旅遊服務屬性為正向偏好，且在成本表現上為正向；MaaS懷疑者僅對共享自行車、特約景點服務持正向偏好，傾向以較低的價格購買；MaaS旅運者則是傾向將MaaS僅作為交通套票使用且偏好機動性強的共享電動機車與共享汽車，同樣傾向以較低的價格購買。綜合以上分析結果，未來應推出整合交通與旅遊服務之MaaS，也應針對不同族群的需求推出不同方案，例如針對單純旅運需求之民眾，推出整合共享電動機車與共享汽車之MaaS，以回應不同需求。

2. MaaS綑綁方案消費者偏好在不同類型城市之比較 張書豪 2022
> 本研究之主要目的為比較公共運輸使用率與捷運系統發展程度差異極大之二城市其中之MaaS綑綁方案使用者偏好，以探究不同交通樣態之兩種城市的MaaS相關偏好有否異同，並利用研究結果提供給MaaS營運業者作為MaaS綑綁方案之參考依據。過往已有相當多之文獻探究MaaS相關消費者偏好，但其絕大多數僅探討單一城市或地區，鮮少在同一時間內針對不同類型之二城市進行研究。本研究透過個體選擇模型校估出臺北市與臺中市之各項MaaS相關屬性之係數，並將兩城市之最終結果互相比較。最終結果顯示，臺北市之MaaS綑綁方案應無限提供捷運與公車，以及提供四小時之共享單車服務，計程車與共享汽機車則另外拆售，以最大化使用者效益。臺中市之MaaS綑綁方案則應無限公車服務，以及提供四小時之共享汽機車與共享單車服務，捷運服務與計程車則另外拆售，以最大化使用者效益。

3. 綑綁定價組合分析於「交通行動服務(MaaS)」服務套裝方案之研究 邱瀧緯 2020
> 「交通行動服務 (Mobility as a Service, MaaS)」係指結合運輸設施、運輸服務、運輸資訊及支付服務的一個整合平台，提供運輸服務套裝方案，將使用者於運輸行為中的所有需求與步驟整合在同一平台內完成一站購足式服務。因為MaaS是一個相對新穎的概念，目前較少針對MaaS服務套裝方案組成與定價規劃進行探討。本研究探討MaaS之交通服務組合套裝方案決策問題，針對MaaS服務套裝方案內容設計及綑綁定價規劃問題建構互動式背包問題，進行規劃求解。本研究使用條件評估法調查旅運者的願付價格，建立互動式背包問題，旅運者的願付價格與每月所需旅運距離的限制及最大化套裝方案效用值的目標下，選入滿足該限制的服務運具，求解不同社經族群之套裝方案組成與套裝方案綑綁定價。本研究透過問卷調查蒐集旅運者對各運具的效用值，並建構一互動式背包問題分析MaaS套裝方案最適組成與最適定價，求解得知學生族群偏好中距運輸套裝方案；一般族群偏好長距運輸套裝方案；中高齡族群偏好短距運輸套裝方案，藉由規劃結果可知各族群套裝方案較需要的運具與可完成之旅運距離。本研究透過敏感度分析探討各族群最適旅運距離與最適單位成本，學生族群與中高齡族群最適單位成本為2元/公里；一般族群最適單位成本為2.12元/公里。本研究的研究成果可作為MaaS服務套裝方案綑綁定價之策略參考

4. 交通行動服務(MaaS)服務方案選擇行為之研究 何敏玲 2021
> 「公共運輸多元整合行動服務」(Mobility as a Service, MaaS)透過單一應用程式平臺整合票證支付、行動服務套裝及資通訊技術三方管理服務，經世界多地的實踐證實，該系統有效帶來了大眾運輸服務品質提升與運量增加。針對大眾運輸相對發達的雙北地區，為彌合當前之公共運輸「轉乘縫隙」與「服務不足」，因而提出了MaaS服務的建置，其中又以運輸服務組合，服務水準設置，成本定價等因素為方案之建構核心，直接影響民眾之服務使用。因此，本研究將使用敘述性偏好法對雙北地區619位民眾進行MaaS服務選擇偏好調查，並透過兩大偏好異質模型，混合羅吉特模型與潛在類別選擇模型之校估，更細膩地瞭解不同個體對交通行動服務(MaaS)之訂閱使用意願及方案屬性偏好。根據混合羅吉特模式之估計，受訪者普遍傾向以較低的方案成本納入計程車與共享機車服務，對於共享單車服務則因個體之異質情形而有不同的選擇偏好。對於整體方案之訂閱，除了受到可觀測人口統計變數的影響外，還因個體之運具使用態度不同而有所差異。而在潛在類別選擇模型之分析中，綠色旅運者、小客車獨立使用者皆對三項運輸服務持正向偏好並對成本屬性持負向偏好，而複合運輸使用者僅傾向使用大眾運輸和共享單車，並願意付出較高的成本以獲得適切的方案。在願付價格方面，整體受訪者對計程車、共享機車與共享單車之願付價格分別為80元、8元及2.7元。而其他異質族群在個人特性與偏好差異的影響下，呈現出不同的支付意願。在後續之服務推廣上，建議針對上述分析結果提供多元差異化方案，並針對高購買機率之綠色旅運者與複合運輸旅運者作重點行銷。

5. 交通行動服務使用者之套票購買行為分析－以高雄市MaaS系統為例 周翔淳 2020
> 交通行動服務（MaaS）為近年來被提出的一項新興概念，國內外許多城市已開始推動MaaS系統，了解民眾的套票購買及使用行為將有助於主管機關與業者推廣MaaS系統。本研究之目的在以決策樹建立一套會員方案續買預測模型，將高雄市MaaS系統的會員註冊資料、方案購買記錄以及電子票證搭乘記錄作為輸入資料，訓練與建立決策樹預測模型。經由初步資料處理與分析發現MaaS會員套票購買資料在各方案間的比例有顯著不平衡的現象，可能會影響決策樹模型的預測結果。為了改善此一問題，本研究提出以模擬方法增加樣本數的策略，先將此模擬方法與文獻中常用的SMOTE方法利用網路上公開的資料集進行測試與比較，發現模擬方法顯著優於SMOTE方法。接著本研究採用此方法處理MaaS會員資料，並且建構MaaS會員方案續買預測的決策樹模型，經由交叉驗證測試結果發現，由模擬方法增加樣本數的資料所建構的決策樹模式有不錯預測結果，精確率平均為84%，顯示此預測模型具備會員方案續買預測之能力。此外，本研究也針對決策樹模式的分支規則進行探討，發現除了使用者在各個運具的每月花費會影響續買行為，月份也是一個重要的考量因素。本研究成果可提供MaaS營運業者作為參考，藉由會員方案續買預測結果採取適當的行銷措施

6. 交通行動服務(MaaS)對於通勤族群運具選擇 行為之研究—以雙北地區為例 賈子葳 2020
> 
> 