#MaaS #MeNGo

## 高雄市的MaaS平台
[MeNGo官網](https://men-go.tw/#/)

>自民國105年度起，交通部運輸研究所辦理相關MaaS規劃及推廣計畫，並於民國107年高雄正式推行「MeNGO卡」，使高雄市成為亞洲第一個MaaS示範服務區。該計畫整合高雄市轄內的捷運、輕軌、公路客運、公車、渡輪、共享自行車、共享電動車、共享電動機車、計程車及停車轉乘的停車場等，後續更與臺南及臺東推出相關公車通勤月票與24、48、72小時QR時數票，並與臺灣好行合作推出24、48、72小時暢遊券供民眾更多選擇。高雄MeNGO透過支付系統的整合、優惠套票的設計、異業結盟等，使得會員數及使用人數皆持續穩定成長。

>除此之外，因應民國112年中央政府推出「TPASS行政院通勤月票」，原本嘉惠通勤通學族群之MeNGO月票亦與其整合，提供相關族群更優惠之價格與服務。以下為交通部運輸研究所於民國111年出版的「交通行動服務MaaS縣市推廣與輔導計畫研究案」及最新發展的彙整：



### (一) 高雄MaaS服務大事記

自民國107年開始至今，MeNGO成為亞洲首個MaaS示範區，並整合高雄轄內的各項公共運輸運具進服務系統中，陸續發行月票、週票及小時票，來服務有各種需求之民眾；並將共享電動運具、停車場及計程車轉乘優惠點數等誘因導入MaaS服務中，並持續擴大共享運具的服務範圍及種類。歷年服務如下表：

| 年度     | 事記                                                                                                    |
| :------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 民國107年 | - MaaS平台建置<br> - 公共運輸整合<br> - 月票發行                                                                    |
| 民國108年 | - 共享電動運具導入<br> - 轉乘停車場導入<br> - 電子支付導入<br> - 週票發行                                                      |
| 民國109年 | - 計程車導入<br> - 共享運具服務範圍擴大<br> - 點數優惠制度導入<br> - 異業合作                                                    |
| 民國110年 | - 服務方式電子化<br> - 觀光時數票發行<br> - 使用者體驗改善<br> - 移轉高雄市政府交通局經營                                              |
| 民國111年 | - 共享自行車數量擴充<br> - 共享運具納入旅運規劃<br> - UI/UX改善<br> - 強化行銷推廣<br> - 導入大數據分析<br> - 導入清分清算平台<br> - 導入公車預約訂位功能 |

*資料來源：本研究彙整* (MaaS推廣建置)


### [月票方案](https://men-go.tw/#/MProductList)
1. 南高屏通勤月票：999元
2. 高雄市區通勤月票：399元
3. 高雄市區通勤月票(QRcode)：399元
4. 公車暢遊月票：199元
5. 公車暢遊月票(QRcode)：199元
6. 大台南公車無限搭：299元
7. 大台南公車無限搭+台鐵：399元
8. 屏東公車暢行：299元
9. 屏東公車無限暢行：399元

### [時數票方案](https://men-go.tw/#/ProductList)
1. MeNGo時數票24小時：199元
2. MeNGo時數票48小時：299元
3. MeNGo時數票72小時：399元


%%%%%%%%%%%

### (二) 後續營運與推廣建議

依交通部運輸研究所於民國111年「交通行動服務MaaS縣市推廣與輔導計畫研究案」建議以下幾點作為高雄MaaS未來的發展計畫：

1. 規劃商轉的相關計畫作為永續經營的開始。
2. 提出能更便民服務的行銷策略。
3. 將高雄的成功經驗及技術供其他縣市或城市進行學習，使高雄的MaaS服務成為他人效仿的楷模。

%%%%%%%%%%%
